\input texinfo   @c -*-texinfo-*-

@c %**start of header
@setfilename maple.info
@settitle Maple-laboration, ED1100
@afourpaper
@documentencoding UTF-8
@documentlanguage sv
@finalout
@c %**end of header


@ifnottex
@node Top
@top Maple-laboration, ED1100

Use PDF, DVI, PS or alike (TeX based) instead.
@end ifnottex



@heading Maple-laboration för ED1100, Ingenjörsvetenskap

@fonttextsize 10
Ur ditt personnummer hittar du de tre parametrarna @math{(a,b,c)}.
Välja dina tre sista siffror som är skilda ifrån @math{0}.
Tag också bort dubbletter och @math{a} skall inte vara @math{1}.
Välj parametrarna så att @math{a<b<c}.
@fonttextsize 11


@*
@enumerate 1
@item
Sätt in varablerna @math{a}, @math{b} och @math{c} i Maple, med deras respektive värde.
Det vill säga, att om du efter det skriver @code{a; b; c;} så ska Maple skriva ut de
tre värden som beskrivs ovan.

Dessa värden ska användas i övriga uppgift om inte annat sägs.
@*
@item
Be Maple beräkna:
@enumerate a
@item @math{a + b}
@item @math{a \cdot b^c}
@item @math{c / a}
@item @math{|a - b|}, det vill säga absolutbeloppet av @math{a - b}.
@item @math{\sqrt{c}} på decimal form.
@*
@end enumerate

@item
Utveckla uttrycket @math{(x + p)(x + q)(x + r)} till @math{x^3 + x^2 r + x^2 q + x q r + p x^2 + p x r + p q x + p q r}.
@*

@item
Förenkla uttrycket @math{x^2 + (ab - c)x - abc}.
@*

@item
Betrakta funktionen @math{f(x) = ax^2 + bx - c}.
@enumerate a
@item Plotta @math{f(x)}
@item Testa att plotta den inom ett annat intervall, till exempel från @math{-c} till @math{c}.
@item Testa även att ändra intervallet för @math{y}.
@item Hitta nollställena för @math{f(x)}. Det vill säga lös ekvationen @math{f(x) = 0}.
@*
@end enumerate

@item
Beräkna
@tex
$ \int\limits_{11}^{\infty} {1 \over {ab + (a - b)x - x^2}} \, dx $.
@end tex
@*

@item
Beräkna
@tex
$ \sum\limits_{i = 0}^{\infty} {1 \over {c^i}} $.
@end tex
@*

@item
Visa att
@tex
$ {d \over {dx}} \left ( {{x - \sin(x) \cdot \cos(x)} \over 2} \right ) = {1 \over 2} - {1 \over 2} \cos(x)^2 + {1 \over 2} \sin(x)^2 $, 
@end tex
genom derivering.
@*

@item
Visa att
@tex
$ \lim\limits_{n \to \infty} {n \over {\sqrt{n!}\!\!\!\!\!\!\!\!\!^{^n}\ \ \ }} = e $.
@end tex
@c n:th root must be done this with because \sqrt[n]{x} nor \root{n}{x} works.
@*

@item
Betrakta ekvationen @math{\sin(ax) + e^{-bx} - cx = 0}.
@enumerate a
@item
Lös ekvationen grafiskt.@*
@emph{Ledning}: Du kan ändra axlarna med hjälp av menyvalet axes @click{} properties.
@item
Kontroller din lösning med @code{fsolve}.
@item
Plotta funktionerna @math{\sin(ax) + e^{-bx}} och
@math{cx} i samma graf, och notera skärningspunkt.
@*
@end enumerate

@item
Deklarera tvåvariabelfunktionen @math{g(x, y) = xy^{a}}.
@enumerate a
@item Plotta @math{g(x, y)} med kommandot @code{plot3d} med @code{axes=boxed}.
@item Vad är värdet för @math{g(b, c)}?
@*
@end enumerate

@end enumerate

@page





@heading Lösningar

@enumerate 1

@item @code{a:=2; b:=3; c:=4;} antaget att @math{a=2, b=3, c=4}.
@*

@item
@enumerate a
@item @code{a+b;}
@item @code{a}@math{\cdot}@code{b^c};
@item @code{c/a;}
@item @code{abs(a-b);}
@item @code{evalf(sqrt(c));}
@*
@end enumerate

@item @code{expand((x+p)}@math{\cdot}@code{(x+q)}@math{\cdot}@code{(x+r));}
@*

@item @code{factor(x^2+(a}@math{\cdot}@code{b-c)-a}@math{\cdot}@code{b}@math{\cdot}@code{c);}
@*

@item @code{f(x):=a}@math{\cdot}@code{x^2+b}@math{\cdot}@code{x-c;}
@enumerate a
@item @code{plot(f(x));}
@item @code{plot(f(x), x=-c..c);}
@item @code{plot(f(x), x=-c..c, y=-1..1);}
@item @code{solve(f(x)=0);}
@*
@end enumerate

@item @code{int(1/(a}@math{\cdot}@code{b+(a-b)}@math{\cdot}@code{x-x^2), x=11..infinity);}
@*

@item @code{sum(1/(c^i), i=0..infinity);}
@*

@item @code{diff((x-sin(x)}@math{\cdot}@code{cos(x))/2,x);}
@*

@item @code{limit(n/((n!)^(1/n)), n=infinity);}
@*I Maple 15 som finns på @url{progdist.ug.kth.se} kan man inte använda @code{root[n](x)}
eller @code{root(x, n)} efter de bara accepterar konstanta heltal som @code{n}.
@*

@item @code{f(x):=sin(a}@math{\cdot}@code{x)+exp(-b}@math{\cdot}@code{x)-c}@math{\cdot}@code{x;}
@enumerate a
@item @code{plot(f(x));}
@item @code{fsolve(f(x)=0);}
@item @code{plot(@{sin(a}@math{\cdot}@code{x)+exp(-b}@math{\cdot}@code{x), c}@math{\cdot}@code{x@});}
@*
@end enumerate

@item @code{g(x,y):=x}@math{\cdot}@code{y^a;}
@enumerate a
@item @code{plot3d(g(x,y), x=-1..1, y=-1..1, axes=boxed);}
@item @code{g(b,c);}
@*
@end enumerate

@end enumerate



@bye


